Blog-Post: Rust für Java Entwickler - Teil 2 (#124)
adessoAG/devblog: _posts/2019-12-20-Rust-für-Java-Entwickler-Teil-2.md

---
layout: [post, post-xml]              # Pflichtfeld. Nicht ändern!
title:  "Rust für Java-Entwickler - Teil 2" # Pflichtfeld. Bitte einen Titel für den Blog Post angeben.
date:   2019-12-20 10:00              # Pflichtfeld. Format "YYYY-MM-DD HH:MM". Muss für Veröffentlichung in der Vergangenheit liegen. (Für Preview egal)
modified_date: 2019-12-20             # Optional. Muss angegeben werden, wenn eine bestehende Datei geändert wird.
author: kiliankrause                  # Pflichtfeld. Es muss in der "authors.yml" einen Eintrag mit diesem Namen geben.
categories: [Softwareentwicklung]     # Pflichtfeld. Maximal eine der angegebenen Kategorien verwenden.
tags: [Rust, Actix-Web]               # Bitte auf Großschreibung achten.
---

Im ersten Teil dieser Serie haben wir unsere REST-API definiert und implementiert.
Dazu haben wir elementare Funktionen des Frameworks kennengelernt, z.B. Request Handler (im Folgenden durch RH abgekürzt), Routen, dynamische URL-Parameter und Serialisierung und Deserialisierung mit JSON.

> In diesem Teil der Serie möchte ich auf zwei weitere wichtige Aspekte des Frameworks - und allgemein in der Softwareentwicklung - eingehen:

Reviewer: Hier könnte "der Vorspann" sein, wo du erklärst was ansteht, was nötig ist und wie es passiert. Für den Teaser bitte vorher 2 max. 3 Sätze vor der Überschrift haben.

Aber warum kompiliert unser Code hier nicht?
Um das zu beantworten, müssen wir uns anschauen, wie Actix-Web generell Fehler behandelt.

## Der Actix-Web-Error

Wenn unsere Request Handler Werte vom Typ ```Result``` zurückliefern, müssen die Typen, die im Falle eines Fehlers zurückgegeben werden, das ```ResponseError```-Trait implementieren.
Es exisitert aber keine Implementierung dieses Traits für den Datentyp ```String```.
Das ist der Grund, aus dem unser Code nicht kompiliert.
Glücklicherweise liefert uns Actix-Web den ```Error```-Typen für die Fehlerbehandlung.
Diese Struktur hat intern eine Referenz auf ein Objekt vom Typ ```ResponseError```.

Wir können also in unseren RHs angeben, dass im Falle eines Fehlers ein Objekt vom Typ ```Error``` zurückgegeben wird.
Dieser kann vom Framework zu einer HTTP-Response konvertiert und an den Client geschickt werden.
Wir können unsere Signatur dann wie folgt ändern - anstatt ```Json<Person>``` geben wir hier eine ```HttpResponse``` zurück, dessen Body eine Person als JSON-Objekt ist:

```rust
#[get("/persons/{id}")]
pub fn get(id: Path<u32>) -> Result<HttpResponse, Error> {
    // ...
}
```

> Optimalerweise wollen wir dann hier einen HTTP-Statuscode und eine entsprechende Fehlermeldung an den Client senden.

Reviewer: ```suggestion
Optimalerweise wollen wir hier einen HTTP-Statuscode und eine entsprechende Fehlermeldung an den Client senden.
```

Auch hier bietet das Framework einige Möglichkeiten.
Es gibt verschiedene Hilfsfunktionen, die einen Wert vom Typ ```Error``` zurückliefern.
Zum Beispiel gibt es die Funktion ```ErrorNotFound```, die einen beliebigen Typen entgegennimmt und daraus einen Actix-Error erstellt.
Dieser wird vom Framework dann zu einer HTTP-Response mit dem entsprechenden Fehlercode und Inhalt konvertiert.
Für unseren Request Handler sieht das wie folgt so aus:

```rust
#[get("/persons/{id}")]
pub fn get(id: Path<u32>) -> Result<HttpResponse, Error> {
    let person = person_repository::get(*id);
    match person {
        Some(found) => Ok(HttpResponse::Ok().json(found)),
        None => {
            let err_msg = format!("Person with id {} does not exist.", id);
            let json_err = json!({ "error": err_msg });

>             Err(error::ErrorNotFound(json_err))

Reviewer: Den neu dazu gekommenen part erläutern.

        }
    }
}
```

> Wenn eine Person mit der ID existiert, wird diese als JSON zurück an den Client geschickt (mit dem Statuscode 200 - OK).
> Falls die Person jedoch nicht exisiert, wird eine Http-Response mit Statuscode 404 (Not Found) generiert, und als Body enthält sie die entsprechende Fehlermeldung.
> Das sieht dann wie folgt aus (die ID ist hier willkürlich gewählt - es sollte nur keine Person mit der ID in der Datei exisitieren):

Reviewer: ```suggestion
Wenn eine Person mit der ID existiert, wird diese mit dem Statuscode 200 (OK) als JSON zurück an den Client geschickt.
Falls die Person jedoch nicht exisiert, wird eine Http-Response mit Statuscode 404 (Not Found) generiert. Als Body enthält sie die entsprechende Fehlermeldung.
Das sieht dann wie folgt aus (die ID ist willkürlich gewählt):
```

![Fehler](/assets/images/posts/Rust-für-Java-Entwickler-Teil-2/error.png)

Actix bietet für die gebräuchlichsten Fehlercodes entsprechende Funktionen an.
Eine detailierte Auflistung ist [hier](https://actix.rs/actix-web/actix_web/error/index.html) zu finden.

## Eigene Fehler definieren

Falls die mitgelieferten Funktionen des Frameworks zur Fehlerbehandlung nicht ausreichen, können wir natürlich unsere eigenen Fehler-Typen definieren.
Darauf möchte ich aber an dieser Stelle nicht näher eingehen und verweise auf die [offizielle Dokumentation](https://actix.rs/docs/errors/).

# Testen

> Natürlich sollte jede Anwendung gut getestet werden.

Reviewer: ```suggestion
Zuverlässige Anwendungen müssen gut getestet sein.
```

> Die Sprache Rust bringt von Haus aus eine gute Integration für Tests mit.

Reviewer: ```suggestion
Rust bietet "out of the box" eine gute Integration für Tests an.
```

Falls du damit noch nicht vertraut bist, kannst du gerne [hier](https://doc.rust-lang.org/book/ch11-00-testing.html) einsteigen.
Actix-Web erleichtert uns darüber hinaus das Schreiben von Unit- und Integration-Tests.
Ich möchte hier die Möglichkeiten zum Integrations-Testen näher vorstellen.

## Testumgebung

Noch einige Worte vorab, bevor wir mit dem Testen beginnen können:

> Bisher speichern wir die Personen in einer Datei ```data.json```, die im Code hinterlegt ist.

Reviewer: ```suggestion
Bisher speicherten wir die Personen in einer ```data.json``` Datei ab, die im Code hinterlegt war.
```

Im Folgenden - also beim Schreiben der Tests - können wir der Einfachheit halber davon ausgehen, dass diese Datei eine Testdatei ist.
Wir müssen den Code also nicht vorher umbauen, um mit dem Testen starten zu können.

Wir könnten die Datei z.B. wie folgt initialisieren, um darauf dann die Tests laufen zu lassen:

![Test-Daten](/assets/images/posts/Rust-für-Java-Entwickler-Teil-2/test-data.png)

> Jetzt können wir mit dem Testen beginnen!

Reviewer: ```suggestion
```
Kein Bedarf an Enthusiasmus :P

## Integrationstests

Wir erstellen für unsere Tests einen Test-Server.
An diesen schicken wir dann unsere Requests, um das erwartete Verhalten zu überprüfen.
Das möchte ich hier anhand unseres ```GET```-Requests demonstrieren.

Zunächst erstellen wir ein Test-Modul in unserer main.rs-Datei:

```rust
#[cfg(test)]
mod tests {
    // ...
}
```

In diesem Modul können wir dann unsere Tests schreiben.
Dafür importieren wir die benötigten Dependencies:

```rust
use actix_web::dev::Service;
use actix_web::{http, test, App};
```

```actix_web::test``` ist das Test-Modul, das wir für unsere Tests benötigen.

> Im ```actix_web::http```-Modul liegen die Http-Codes, ```actix_web::App``` brauchen wir zur Erstellung unserer Test-App und ```actix_web::dev::Service``` wird benötigt, um den Request an die App zu schicken und uns eine Response generieren zu lassen.

Reviewer: ```suggestion
Im ```actix_web::http```-Modul liegen die verwendeten Http-Codes. ```actix_web::App``` brauchen wir zur Erstellung unserer Test-App. ```actix_web::dev::Service``` wird benötigt, um den Request an die App zu schicken und uns eine Response generieren zu lassen.
```

Wir schreiben einen Test, bei dem wir eine ID in dem Request mitgeben, die nicht in der Datei existiert.

> Dann erwarten wir, dass wir eine 404 HTTP-Response vom Server bekommen.

Reviewer: ```suggestion
Wir erwarten das der Server uns eine 404 HTTP-Response meldet.
```

> In dem Test erstellen wir zunächst unsere Test-App und registrieren den Request Handler:

Reviewer: In welchem Test? Wir haben gerade von einem 404 Test gesprochen.
Zeit für eine Zwischenüberschrift.

```rust
#[test]
fn test_returns_error() {
    let mut app = test::init_service(App::new().service(request_handler::get));
}
```

Darüber hinaus müssen wir noch unseren Test-Request definieren:

```rust
let req = test::TestRequest::get().uri("/persons/5").to_request();

> ```

Reviewer: Zu welchem Abschnitt gehört das?

Wir definieren einen ```GET```-Request mit der ```/persons/{id}```-URL, wobei wir als ID 5 angeben.
Da keine Person mit der ID exisiert, erwarten wir, dass der Server uns einen Fehler liefert.

> Wir führen auf der Test-App den entsprechenden Request aus und speichern die Response, die wir vom Server erhalten, in einer Variablen, um darauf später testen zu können.

Reviewer: ```suggestion
Wir führen auf der Test-App den entsprechenden Request aus und speichern die Response, die wir vom Server erhalten, in einer Variable, um sie später testen zu können.
```
Der Satz ist eig. etwas lang, aber soll an der Stelle OK sein.

```rust
let resp = test::block_on(app.call(req)).unwrap();
```

Unser kompletter Test sieht letztendlich so aus:

```rust
#[test]
fn test_returns_error() {
    let mut app = test::init_service(App::new().service(request_handler::get));
    let req = test::TestRequest::get().uri("/persons/5").to_request();
    let resp = test::block_on(app.call(req)).unwrap();

    assert_eq!(resp.status(), http::StatusCode::NOT_FOUND);
}
```

Am Server wird der entsprechende Request Handler für den Pfad ```/persons/{id}``` aufgerufen.

> Dieser ruft dann das Repository auf, wo in der Datei nach einer Person mit der ID 5 gesucht wird.

Reviewer: ```suggestion
Dieser ruft anschließend das Repository auf, das in der Datei nach einer Person mit der ID 5 sucht.
```
Der Satz ist eig. suboptimal, weil mehrere Bezüge existieren: "x ruft y auf damit y z aufruft um abc zu tun"

> Da keine solche Person exisitert, wird ```None``` zurückgeliefert und der Request Handler gibt einen Actix-Error mit Fehlercode 404 (Not Found) zurück.
> Auf diesen Fehlercode können wir dann wie folgt testen:

Reviewer: ```suggestion
Da keine solche Person exisitert, wird ```None``` zurückgereicht. Der Request Handler gibt einen Actix-Error mit Fehlercode 404 (Not Found) zurück.
Auf diesen Fehlercode können wir dann wie folgt testen:
```

```rust
assert_eq!(resp.status(), http::StatusCode::NOT_FOUND);
```

Nun wollen wir auch den Fall prüfen, dass eine Person mit der ID exisitert.

> Dann werden wir im Test erkennen, ob die ID, der Name und das Alter korrekt ist (also wie in der Testdatei).

Reviewer: ```suggestion
Daran werden wir im Test erkennen, ob ID, Name und das Alter korrekt sind.
```

Wir erstellen dazu wieder unsere Test-App und den Request mit einer ID, die in unserer Testdatei existiert.

```rust
#[test]
fn test_returns_success() {
    let mut app = test::init_service(App::new().service(request_handler::get));
    let req = test::TestRequest::get().uri("/persons/2").to_request();
}
```

Im test-Modul von Actix-Web gibt es eine Funktion ```read_response_json```, die uns das deserialisierte Objekt unseres Requests liefert.
Diese Funktion rufen wir wie folgt auf:

```rust
let result: person::Person = test::read_response_json(&mut app, req);
```

In der ```result```-Variable ist jetzt die Person Bob, die in der Datei die ID 2 hat.

> Zum Schluss prüfen wir jetzt noch die einzelnen Attribute und erhalten unseren kompletten Test:

Reviewer: ```suggestion
Zum Schluss prüfen wir die einzelnen Attribute und erhalten somit unseren kompletten Test:
```
